
---
title: daily
index: [](./index.md)
---

#### Day 1

1. 《神圣家族》—— 第一部合著作品.
1. 《德法年鉴》—— 两个转变.
1. 《德意志意识形态》—— 首次系统阐述历史唯物主义基本观点.
1. 《哲学的贫困》—— 马克思理论中具有决定性的论点, 在《哲学的贫困》中第一次作了科学的、论战性的概述.
1. 《共产党宣言》—— 第一个无产阶级政党的党纲, 标志着马克思主义的公开问世.
1. 《反杜林论》—— 全面阐述马克思主义理论体系. 
1. 《资本论》—— 工人阶级的圣经. 

### Day 2

1. 马克思主义是科学的 \
   $\lrarr$ 规律的正确反映 \
   $\lrarr$ 辩证唯物主义, 历史唯物主义 \
   $\lrarr$ 马克思主义突出特征和理论优势
   $\lrarr$ 科学性.
1. 政治立场和鲜明品格 $\lrarr$ 人民性. 
1. 马克思主义首要的基本观点 $\lrarr$ 实践性. 
1. 不断开放、与时俱进 $\lrarr$ 发展性. 

### Day 3

1. 中华优秀传统文化是我们党创新理论的 "根", 我们推进马克思主义中国化时代化的根本途径是 "两个结合". 党的十二大报告指出, "只有把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合, 坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义, 才能回答时代和实践提出的重大问题, 才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力. 
1. 不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章, 是当代中国共产党人的庄严历史责任. 拥有马克思主义科学理论指导, 是我们党鲜明政治品格和强大的政治优势, 是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在. 

#### Day 4

- 客观实在性是物质的唯一特性. 

#### Day 5

- 物质的统一性原理: 世界万事万物都统一于物质. 

#### Day 6

1. 静止是运动的衡量尺度. 
1. 运动是绝对的, 静止是相对的. 
1. 运动是物质的存在方式和根本属性. 

#### Day 7

1. 时空具有客观性.
1. 时空不能离开物质运动单独存在. 
1. 运动是物质的存在方式, 时空是物质运动的存在形式. 所以物质与运动与时空具有内在统一性. 
1. 具体时空是有限的, 整个时空是无限的. 
1. 物质运动的时空的客观实在性是绝对的, 物质运动的时空的具体特性是相对的. 

#### Day 8

1. 意识是 "能动的". 
1. 意识的能动作用: 再现、重构、落地.

#### Day 9

1. 规律是一种客观的、必然的联系, 所以人们既不能创造、消灭它, 也不能改造它. 但人们可以认识、把握、利用规律. 
1. 尊重客观规律是正确发挥主观能动性的 "前提". 
1. 改造规律不可以, 但可以改造自然, 可以改造、创造规律作用的条件. 

#### Day 10

1. 人工智能是人的本质力量的对象化、现实化. 
1. 人工智能是人的意识能动性的一种特殊表现. 
1. 人工智能不能取代或超越人类智能. 
1. 人工智能不具备情感、信念、意志等人类意识形式. 
1. 人工智能不能改变世界的物质性, 不具有社会属性. 

#### Day 11

1. 联系具有客观性. 
1. 联系具有普遍性, 是通过中介来实现的.
1. 联系具有多样性, 一切以时间、地点、条件为转移. 
1. 联系具有条件性, 可以创造条件. 但是改变和创造条件不是任意的, 必须尊重事物发展的客观规律. 

#### Day 12

1. 发展的实质是新事物的产生、旧事物的灭亡.
1. 任何事物的发展都是一个过程. 
1. 区分新旧事物不是看时间先后, 而是看是否符合规律. 

#### Day 13

1. 原因与结果是相互区别的. 
1. 原因与结果是相互依存和相互转化的. 

#### Day 14

1. 矛盾的普遍性与特殊性的辩证关系是矛盾问题的精髓. 
1. 矛盾的普遍性与特殊性是相互联结的, 共性寓于个性之中. 
1. 任何事物都是共性和个性的有机统一. 

#### Day 15

- 主、次矛盾. 
- 矛盾的主、次方面. 
- 事物的性质是由主要矛盾的主要方面所规定的. 

#### Day 16

1. 量变必然引起质变. 
1. 量变与质变的规律体现了事物发展的渐进性和飞跃性的统一. 
1. 区分质是认识量的前提, 考察量是认识质的深化. 
1. 认识和处理问题时需掌握适度原则, 度是一种范围. 

#### Day 17

1. 现象和本质是客观的, 都不以人的意志为转移. 
1. 现象一定表现本质, 本质一定表现为现象. 现象分为真象和假象, 假象是对本质歪曲的表现. 方法论、启示: 要透过现象抓住事物的本质. 
1. 错觉是主观感受, 假象是客观范畴. 

#### Day 18

1. 实践的客观实在性, 把它同人的主观认识活动区别开来.
1. 实践是一种有意识、有目的的活动 (自觉能动性). 
1. 实践的社会性决定它的历史性 (社会历史性). 

#### Day 19

- 实践的主客体的相互作用关系, 只有通过中介才能实现. 
- 物质生产是人类最基本的实践活动. 

#### Day 20

- 实践基本类型：物质生产实践、社会政治实践、科学文化实践. 
- 实践活动的派生形式：虚拟实践 (具有相对独立低). 

#### Day 21

- 实践是认识的来源 / 认知发源于直接经验. 
- 实践是认知发展的动力. 
- 实践是认知的目的. 
- 实践是检验真理性的唯一标准. 

#### Day 22

1. 实践与认识的辩证运动形式上: 反复循环和无限发展的过程. 
1. 实践与认识的辩证运动实质上: 波浪式前进和螺旋式上升的过程. 
1. 主观和客观、认识和实践是具体的历史的统一 (不断深化、发展变化的). 

#### Day 23

1. 感性认识是认识的低级阶段: 反映现象. 
    - 从实躁中直接得来 $\to$ 感性认识有局限
1. 理性认识是认识的高级阶段: 反映本质.
    - 大量感性材料基础上达到的认识 $\to$ 理论背景、头脑、思维等. 
1. 感性认识有待于深化为理性认识. 
1. 理性认识依赖于感性认识. 
1. 感性认识和理性认识相互滲透 (滲透 $=$ 强调). 

#### Day 24

1. 真理的本质属性是客观性. 
1. 真理的一元性由真理的客观性决定. 
1. 真理是内容上的一元性与形式上的多样性的统一. 

#### Day 25

1. 真理的绝对性 --- 绝对正确 + 无限发展.
1. 真理的相对性 --- 有待深化 + 近似正确.
1. 绝对真理相对真理的关系: 辩证转化 (单向的转化而不是相互转化) --- 无数相对真理的总和构成绝对真理;
1. 真理的规律就是真理永远处在相对向绝对转化的过程之中. 

#### Day 26

1. 真理 = 主观符合客观 = 正确的认识.
1. 谬误 = 主观不符合客观 = 错误的认识.
1. 真理与谬误的对立是绝对的 (在确定的范围内).
1. 真理和谬误在一定条件下相互转化.

#### Day 27

1. 评价以主客体的价值关系为认识对象.
1. 评价结果与评价主体直接相关.
1. 评价结果正确与否依赖于对客体状况和主体需要的认识. 
1. 价值评价有科学和非科学之分. 

#### Day 28

- 社会存在是指社会物质生活条件, 是社会生活的物质方面, 主要包括自然地理环境、人口因素和物质生产方式. 
- 物质生产方式是生产力和生产关系的统一体. 物质生产方式是社会存在和发展的基础及决定性力量. 

#### Day 29

1. 社会意识与社会存在发展的不完全同步性和不平衡性. 
1. 社会意识内部各种形式之间的相互影响及各自具有的历史继承性. 
1. 社会意识对社会存在能动的反作用 (最突出的表现). 


#### Day 30

1. 生产力特征: 客观现实性、社会历史性. 
1. 生产力基本要素: 劳动对象、劳动资料、劳动者. 
1. 社会关系中的核心关系: 生产关系. 
1. 生产关系中最基本的: 生产资料所有制关系. 

#### Day 31

1. 经济基础 = 经济制度 = 生产关系的总和 (社会形态这座大厦的骨骼); 上层建筑 (社会形态这座大厦的血肉). 
1. 上层建筑
    - 观念上层建筑 (= 意识形态): 看不见的、非实体的, 如政治法律思想、道德、艺术等.
    - 政治上层建筑 (上层建筑中居于主导地位): 偏实体, 如国家政权机构、政党、军队等.
1. 经济基础与上层建筑二者关系: 经济基础决定上层建筑的一切 (包括性质等). 上层建筑对经济基础具有能动反作用, 既有积极作用, 又有消极作用. 

注意: 经济基础决定上层建筑是一种 "归根到底" "最终" 的决定. 

#### Day 32

- 社会形态 = 经济基础 + 上层建筑.
- 社会形态更替的规律:
    - 统一性和多样性. 
    - 必然性和历史选择性. 
    - 前进性和曲折性. 

#### Day 33

科技的积极作用
1. 能够通过促进经济和社会发展造福于人类. 
1. 意味着人们能够创造出更多的物质财富, 对社会发展有巨大的推动作用. 
1. 始终坚持使科学技术为人类社会的健康发展服务, 让科技为人类造福. 

科技的消极作用
1. 科学技术在运用于社会时所遇到的问题也越来越突出. 
1. 科学技术有时 "表现为异己的、敌对的和统治的权力". 

#### Day 34

1. 两个前提: 人的理解 --- 现实的人、人的本质是社会关系的总和.
1. 人民群众概念: 历史范畴; 质的角度来说是一切推动历史前进的人; 量的角度来说是劳动群众 (也就是绝大多数人). 
1. 人民群众的作用: 历史的主体、历史的创造者 (决定、创造是搭配词). 

#### Day 35

1. 历史人物的出现是必然性和偶然性的统一. 
1. 历史人物的作用: 历史是每个人合力作用的结果. 人人影响历史. 
1. 但历史人物甚至有时能够决定个别历史事件的结局. 
1. 新的历史任务往往是由具有进步意义的历史人物首先发现或提出的. 
1. 不管什么样的历史人物, 都不能决定和改变历史发展的总进程和总方向. 
